Número 5. Uma das situações em que o regime do lucro presumido tende a ser mais vantajoso
do ponto de vista tributário ocorre quando? E aqui é bem interessante essa questão 5.
Eu comentei e frisei ainda a importância, mas vamos lá, vamos entender aqui. Então,
uma das situações em que o regime do lucro presumido tende a ser mais vantajoso do ponto
de vista tributário ocorre quando? Letra A. A empresa possui prejuízo fiscal recorrente?
Será que é vantajoso? A margem de lucro real é inferior à margem de
lucro presumido? Ou letra C. A empresa possui elevado volume de despesas dedutíveis? E aí
eu vou comentar um pouquinho a comparabilidade com o lucro real, os detalhes da nossa opção.
E a letra D. A margem de
lucro presumido é menos ruim para at학 lerk para alergar-seML e a letra E. A margem de lucro
real é superior
à margem presumida fixada
em lei. Qual dessas
situações é a mais
vantajosa do ponto de vista tributário?
Então, pause aí,
responde e eu já volto
para a gente corrigir, inclusive dando algumas
dicas do que nós precisamos
olhar para uma mudança
de lucro real para o lucro presumido.
Bacana? Já voltamos.
Pois bem, pessoal,
vamos aí à correção da nossa
questão número 5, para ver se
vocês acertaram, e aí
eu vou dar uma dica
das mudanças, olha só.
Uma das situações em que o regime do lucro
presumido tende a ser mais
vantajoso do ponto de
vista tributário ocorre quando
letra D
de dado.
A margem
de lucro real é
superior à margem
presumida fixada em lei.
Entenderam?
Vamos trazer
um exemplo prático. Se eu vendo
um produto que eu tenho uma margem
de lucro de 20%
e no lucro
presumido a Receita
Federal diz que eu vou
pagar 8%, é melhor
pagar 8% do que 20%.
Ou seja, a margem de
lucro real é
superior à margem
de lucro presumido. Entendeu?
Minha margem é 20%. A Receita
diz que o lucro presumido é 8%. Qual dos dois
é melhor? Pagar sobre 8%
e não sobre 20%. Entenderam?
Ficou claro para vocês? Bacana.
Vamos agora, antes
de nós passarmos
para a próxima questão, que é a
questão número 6, antes disso vamos
comentar o que
vocês precisam analisar.
Então, sair do
lucro presumido
para o lucro real ou vice-versa,
nós temos que analisar alguns fatores.
Não somente o imposto de renda
e a contribuição social. Então, o primeiro
deles é a margem de lucro, que nós já
comentamos agora, por isso que eu pego o gancho
desse exercício. Então,
ele é mais fácil de fazer o planejamento
tributário porque a Receita Federal
já determina qual é a margem de lucro.
Compete a mim
aceitar ou não o que a Receita Federal
determinou. Vocês entenderam?
Então, se a Receita diz que a minha
tributação de mercadoria para fins de imposto
de renda, eu vou tributar 8% e o
meu lucro é 15%, o lucro
presumido tem vantagem, não tenho dúvida.
Mas é só isso que eu vou
analisar. É mais fácil analisar
o imposto de renda e contribuição social.
Mas é só isso? Não.
Porque como nós vamos ver
nos slides seguintes, nós
temos também uma análise de PIS e
COFINS. Por quê?
Porque no lucro presumido, o PIS e COFINS
é o regime cumulativo
com alíquota de 0,65% de PIS
e 3% de COFINS.
Sem direito a tomada de crédito.
De nada. No lucro
real, eu vou ter
uma alíquota majorada.
Ela vai para
9,25, que é
1,65 de PIS, 7,6
de COFINS. Porém,
com direito a tomada de créditos.
Crédito sobre o quê?
Sobre os insumos ligados diretamente
à produção. É isso que dá
na legislação. Então eu tenho que fazer essa
análise, porque sair de 3,65
para 9,25 é um aumento
de 153%. É bem
considerável. Então eu preciso ter
muito crédito para baixar
essa alíquota. Porque se não,
só analisar imposto de renda e contribuição
social não é suficiente.
Entenderam? Esse é um
dos pontos. Então, primeira coisa,
margem de lucro,
entre lucro real e lucro presumido, para você
já bater o olho, já sabe.
Depois PIS e COFINS. Depois
a quantidade de créditos
e outras despesas que você
tem que no lucro presumido é dedutível
e no lucro real, no lucro presumido
não tem interferência e no lucro real
será dedutível ou não. Então tem que
fazer essa análise. Não é tão simples.
Perfeito, pessoal?
Então é isso que nós comentamos.
Mas vamos lá a nossa próxima questão.
Questão número 6.
A pessoa jurídica que houver
pago imposto de renda
com base no lucro presumido
e que, em relação
ao mesmo ano-calendário,
incorrer na obrigação de
apurar imposto de renda pelo lucro real
por ter auferido
lucros, rendimentos
ou ganhos de capital oriundo
do exterior, deverá.
Letra A.
Ficar a critério do contribuinte a definição
do momento para alteração
do regime de apuração.
Letra B.
Apurar o imposto de renda e a contribuição
social pelo lucro real trimestral
a partir do trimestre
subsequente
ao da ocorrência do fato gerador.
Ou letra C.
Apurar o imposto de renda e a contribuição
social pelo lucro real
anual a partir
do trimestre em que ocorrer
o fato gerador.
Ou letra D.
Apurar o imposto de renda e a contribuição
social pelo lucro real trimestral
a partir do trimestre da ocorrência
do fato gerador.
Então pause aí o seu vídeo,
dá mais uma lida na questão
e tente responder conforme as nossas
explicações. E daqui a pouco eu já volto
para a gente corrigir e comentar no detalhe.
Vamos lá?
Muito bem, pessoal. E aí?
Como é que foi nessa sexta questão?
Acertaram? Vamos verificar?
Cuidado que tem algumas que são bem
semelhantes. A gente precisa entender o CERN.
E esse é o objetivo. Não é montar
pegadinha nenhuma. O objetivo é vocês lerem
e entenderem.
Se porventura você errou,
não tem problema. Você vai corrigir.
Você vai ver onde é que você errou, qual foi o detalhe.
Você não vai errar mais. Esse
vai ser um aprendizado para a vida toda.
Entenderam? Esse é o objetivo.
Por isso que é importante tentar resolver
todos os exercícios.
Vamos lá. Resposta
da número 6.
Pessoa jurídica que houver pago
imposto de renda, com base no lucro
presumido, em que em relação ao mesmo
ano-calendário incorrer
na obrigação de apurar o
imposto pelo lucro real,
por ter oferido o quê? Lucros,
rendimentos ou ganho de capital
oriundo ou exterior, deverá
apurar
o imposto de renda
e a contribuição social
pelo lucro real,
trimestral,
a partir do trimestre
da ocorrência do fato gerador.
Entenderam?
A partir do trimestre
da ocorrência do fato gerador. Muitos devem
ter assinalado, olha, a letra B.
Apurar o imposto
de renda e o lucro real trimestral
a partir do trimestre subsequente.
Não.
Não é no trimestre subsequente.
É no trimestre da ocorrência.
Entenderam?
Acertaram aí?
Alguém aí colocou a letra B?
Se colocou, não
se martire. Faz parte do
aprendizado. É um detalhe.
Por isso dá importância da
leitura atenta de cada questão.
Perfeito? Quando eu elaboro
essas questões, é proposital para chamar
a memória de vocês
daquilo que eu elaborei ao longo da minha fala.
Esse é o objetivo.
Deixar bem transparente. E aí você fixa.
Se eu não faço isso, passa
desapercebido. Por mais que eu tenha falado,
as questões servem para isso, para
fixar. Por mais que eu tenha
comentado ao longo da aula, aqui é diferente.
Aqui eu já ponho, coloco bem
próximo, bem parecida. E aí você tem
que fazer. Não tem jeito. Legal, gente?
Show de bola, né?
Muito bem. Então tivemos aí a nossa
primeira bateria de exercícios.